---
layout: posts
title:  "[Design Pattern] Monorepo 공부"
categories: [Design Pattern]
tags: [Monorepo]
comments: true
---

## 결론

결론부터 적자면 Monorepo는 아래의 경우에 써야할 것 같다.

- 독립 API로 만들기 어려운, 프로젝트 간 중복되는 공통모듈이 있을 경우
- Micro 독립 서비스일 경우

글 하단의 "언제 쓰면 안될까?" 역시 중요하다.

## 개념

> 다양한 모듈을 여러 레포지토리에서 관리하지 않고 하나의 레포지토리에서 관리하는 디자인 패턴. <br>
> 대표적인 툴 : Lerna, Yarn Workspace

## 장점

- 프로젝트간 공유해야할 기능 모듈 및 라이브러리들을 쉽게 공유할 수 있다.
- 모든 변경은 단일 원자 단위로 간주 및 검토 할수 있다.

  ### 프로젝트간 공유해야할 기능 모듈 및 라이브러리들을 쉽게 공유할 수 있다.

  가령 모바일과 데스크탑 프로젝트가 별개로 존재할때 이 둘이 사용하는 회원관리 로직은 동일할 것이다. <br>
  예를들어 REST API에 회원가입 요청은 

  ```
  POST /v1/user
  ```

  로 요청을 보내고 받은 응답을 관리하고 상태관리를 하는 방식도 동일할 것이다.<br>
  각자의 레포지토리에서 이 둘이 공통으로 사용하는 기능을 모듈화하고 공유하는 작업은 복잡할 수 있다. <br>
  모노레포는 이러한 설계를 쉽게 설정할 수 있다. <br>
  쉽게 공유하고 공통으로 관리할 수 있다는 것은 곧 **모듈화 리팩토링이 저렴해진다**는 장점 또한 있다고 할 수 있다.

  ### 모든 변경은 단일 원자 단위로 간주 및 검토 할수 있다.

  다시말해 모든 이슈들은 Monorepo에서 검토 할수 있다.<br>
  가령 프론트엔드 프로젝트와 백엔드 서버 프로젝트가 따로 존재할때, 각각의 이슈, 버전 등의 관리를 하나의 레포지토리에서 할 수 있다.<br>
  또한 위의 구조에서 두 서비스를 연동해서 빌드, 테스트, 배포 프로세스를 한번에 진행하기 위해서는 따로 작업해야할 것들이 많아진다.<br>
  하지만 Monorepo에서는 한번에 처리할 수 있다.

## 단점

- 러닝커브
- 초기 세팅이 다소 복잡함

## 언제 써야할까?

- 공통으로 쓰는 모듈들이 많을 경우. <small>ex) 모바일 웹과 데스크탑 웹을 따로 만들경우</small>
- Micro 독립 서비스일 경우 -> 이슈관리, 버전관리, 배포 및 테스트 관리를 한곳에서 할수 있다.

## 언제 쓰면 안될까?

: Mono Repo를 쓰지 말아야할 경우 = Multiple Repo로 관리해야할 경우<br>

참고 : <small>[Why you should use a single repository for all your company’s projects](https://www.drmaciver.com/2016/10/why-you-should-use-a-single-repository-for-all-your-companys-projects/)</small>

- 프로젝트 전체 혹은 부분적으로 오픈소스 프로젝트일 경우. 
- SI 작업같은 클라이언트 마다 다른 프로젝트일 경우. 저작권을 고객에게 넘겨야하는 경우.
- 리눅스 커널같이 1.5억 줄 이상의 큰 프로젝트일 경우. 단일 프로젝트에서만 동작해야하는 경우.
- 기존에 만들어 놓은 다중레포(Multiple Repo) 구조가 CI/CD 등에 맞게 설계되어 있고 단일레포(Monorepo)로의 마이그레이션 비용이 엄청 큰 경우.

## 공부 배경과 그에 따른 결론

회사 프로젝트를 초기부터 빌드해야하는데 어떻게 디자인할지 조사하다가 정리하게 되었다. <br>
프로젝트의 상황은 이렇다<br>

- 내가 만들어야할 프로젝트는 기존의 비슷한 프로젝트가 이미 하나 있음. 
- 버전을 업하며 리팩토링을 할 예정이지만 관리비용을 줄이기 위해 비슷하게 가야함.

기존의 회사의 프로젝트들의 상황은 이렇다.

- 다중 프로젝트들로 이미 마들어졌고 그에 따른 CI/CD 구조가 정립되어 있다. -> 마이그레이션 비용이 클 수 있다.
- 내가 만들 프로젝트가 이미 다중 레포로 만들어진 백엔드 서버에 따라 개발되어야 함.

위의 상황들은 모노레포로 얻을 수 있는 단일성이 없기 때문에 다중 레포로 관리해야할 것 같다.

## 참고 자료

- [Workspaces in Yarn](https://yarnpkg.com/blog/2017/08/02/introducing-workspaces/)
- [Why you should use a single repository for all your company’s projects](https://www.drmaciver.com/2016/10/why-you-should-use-a-single-repository-for-all-your-companys-projects/)